Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
គាំទ្រ Admin Watch នៅលើ Kissasia.cam ឬ kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[រឿងព្រេងរបស់មហាសេដ្ឋី]
[Episode 11]
[ភាគទី១១]
In the world of business,
នៅក្នុងពិភពនៃអាជីវកម្ម,
goodwill is everything.
សុច្ឆន្ទៈគឺជាអ្វីគ្រប់យ៉ាង។
Who would
តើអ្នកណានឹង
truly drive someone to ruin? Right?
ពិតជាជំរុញនរណាម្នាក់ឱ្យខូច? មែនទេ?
My apologies.
ការសុំទោសរបស់ខ្ញុំ។
We'll give you some time
យើងនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវពេលវេលាមួយចំនួន
to bow out gracefully.
ដើម្បី​ឱន​ចេញ​ដោយ​សុភាព។
Alright.
មិនអីទេ។
Post the notices.
ប្រកាសការជូនដំណឹង។
Let's prepare to return to the capital.
ចូរយើងរៀបចំត្រឡប់ទៅរាជធានីវិញ។
Before we leave, collect all our outstanding debts in Pingyao.
មុនពេលយើងចាកចេញ ប្រមូល បំណុលដែលនៅសេសសល់របស់យើងទាំងអស់នៅ Pingyao ។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
the Eight Families have asked me to check,
គ្រួសារទាំងប្រាំបី បានសុំឱ្យខ្ញុំពិនិត្យ
for the 6 million taels of silver,
សម្រាប់ប្រាក់ចំនួន ៦ លានតម្លឹង
would you prefer it to be transported physically by cart,
តើអ្នកចង់ឱ្យវា ដឹកជញ្ជូនតាមរទេះទេ?
or provided as banknotes?
ឬផ្តល់ជាក្រដាសប្រាក់?
My father said
ឪពុករបស់ខ្ញុំបាននិយាយ
to leave it here
ដើម្បីទុកវានៅទីនេះ
as a gesture of goodwill.
ជាកាយវិការនៃសុច្ឆន្ទៈ។
No wonder.
គ្មានឆ្ងល់ទេ។
No wonder what?
មិនឆ្ងល់ថាម៉េច?
No wonder your father's business grew so vast.
មិននឹកស្មានថា អាជីវកម្មរបស់ឪពុកអ្នក រីកធំធាត់បែបនេះទេ។
That was a remarkably
នោះ​ជា​ការ​គួរ​ឱ្យ​កត់​សម្គាល់
gracious thing to say.
រឿងដែលគួរនិយាយ។
Are you praising him,
តើអ្នកសរសើរគាត់ទេ?
or making a dig at me?
ឬការជីកកកាយដាក់ខ្ញុំ?
But there's one thing
ប៉ុន្តែមានរឿងមួយ។
I genuinely don't understand.
ខ្ញុំពិតជាមិនយល់ទេ។
Where exactly did I go wrong?
តើខ្ញុំខុសត្រង់ណា?
Enlighten me.
បំភ្លឺខ្ញុំ។
You overestimate me.
អ្នកវាយតម្លៃខ្ញុំលើស។
I'll need to reflect on this properly.
ខ្ញុំ​នឹង​ត្រូវ​គិត​ពិចារណា​អំពី​បញ្ហា​នេះ​ឱ្យ​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ។
When you leave for the capital,
ពេលចេញដំណើរទៅរាជធានី
I'll give you the answer in person.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ចម្លើយដល់អ្នកដោយផ្ទាល់។
Chief Manager.
នាយកគ្រប់គ្រង។
Greetings, Madam.
ជំរាបសួរលោកជំទាវ។
Greetings, Mr. Li and Mr. Sun.
ជំរាបសួរ លោក លី និង លោក ស៊ុន។
-Greetings, Chief Manager.
- ជំរាបសួរលោកប្រធាន។
Well,
មែនហើយ
today I brought just 100 grams
ថ្ងៃនេះខ្ញុំយកតែ 100 ក្រាម។
of the finest Da Hong Pao tea
នៃតែ Da Hong Pao ល្អបំផុត
from the mother trees in Fujian.
ពីដើមឈើម្តាយនៅ Fujian ។
Let's have it before we start drinking.
ចូរ​ញ៉ាំ​វា​មុនពេល​យើង​ចាប់ផ្តើម​ផឹក​។
Great.
អស្ចារ្យ។
Mr. Gu might be hungry.
លោក Gu ប្រហែលជាឃ្លានហើយ។
Let's have the meal first and enjoy the tea later.
តោះ​ញ៉ាំ​តែ ​ពេល​ក្រោយ​។
Alright.
មិនអីទេ។
I can't speak for his hunger,
ខ្ញុំ​មិន​អាច​និយាយ​សម្រាប់​ការ​ស្រេក​ឃ្លាន​របស់​គាត់,
but I've been craving
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​បាន​ឃ្លាន
this tea for ages.
តែនេះសម្រាប់អាយុ។
At my age, how could I get so hooked on—
នៅអាយុរបស់ខ្ញុំ តើខ្ញុំអាចជាប់ចិត្តបានដោយរបៀបណា?
No, no.
អត់ទេ។
I mean, it's all thanks to the Chief Manager.
ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​ថា វា​ជា​ការ​អរគុណ ​ដល់​ប្រធាន​គ្រប់​គ្រង។
The Chief Manager has arrived.
នាយកប្រតិបត្តិបានមកដល់ហើយ។
Sir,
លោកម្ចាស់
I'm like a monkey dressed in royal robes— utterly unworthy of such honor.
ខ្ញុំដូចជាស្វាដែលស្លៀកពាក់អាវផាយរាជ - មិនសក្តិសមនឹងកិត្តិយសបែបនេះទេ។
Please, no more jokes at my expense.
សូម​កុំ​និយាយ​លេង​សើច​ជាមួយ​ការ​ចំណាយ​របស់​ខ្ញុំ​ទៀត។
You flatter me beyond measure.
អ្នកជេរខ្ញុំហួសកម្រិត។
After you.
បន្ទាប់ពីអ្នក។
If he can string four words together,
ប្រសិនបើគាត់អាចចងបួនពាក្យជាមួយគ្នា។
consider it a grand gesture.
ចាត់ទុកវាជាកាយវិការដ៏អស្ចារ្យ។
My whole life,
ពេញមួយជីវិតរបស់ខ្ញុំ,
I've only heard him speak in two-word grunts.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ឮ​គាត់​និយាយ ​ពីរ​ម៉ាត់។
Right, Cripple?
មែនទេ ពិការ?
Piss off.
Piss off ។
See what I mean?
ឃើញអ្វីដែលខ្ញុំមានន័យ?
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
sorry, I mean Chief Manager Gu.
សុំទោស ខ្ញុំមានន័យថាប្រធានគ្រប់គ្រង Gu ។
I will ask you a series of questions,
ខ្ញុំនឹងសួរអ្នកនូវសំណួរជាបន្តបន្ទាប់,
and I expect an answer to each one.
ហើយខ្ញុំរំពឹងថានឹងមានចម្លើយចំពោះម្នាក់ៗ។
Don't worry about offending us with your answers—
កុំបារម្ភអំពីការធ្វើឱ្យយើងអាក់អន់ចិត្ត ជាមួយនឹងចម្លើយរបស់អ្នក—
if you dislike the questions themselves,
ប្រសិនបើអ្នកមិនចូលចិត្តសំណួរខ្លួនឯង
just say so.
គ្រាន់តែនិយាយដូច្នេះ។
Very well.
ល្អណាស់។
Do you truly wish to join the Eight Families?
តើ​អ្នក​ពិត​ជា​ចង់ ​ចូល​រួម​ជាមួយ​ក្រុម​គ្រួសារ​ទាំង​ប្រាំ​បី​មែន​ទេ?
I don't.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។
To be honest with everyone here,
និយាយត្រង់ទៅអ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះ
I'm an exile
ខ្ញុំជាអ្នកនិរទេស
who escaped from Ningguta.
ដែលបានរត់គេចពី Ningguta ។
The benefactor who saved me
អ្នកមានគុណដែលបានសង្រ្គោះខ្ញុំ
was captured by Wang Tiangui.
ត្រូវបានចាប់ខ្លួនដោយ Wang Tiangui ។
He used that to threaten me
គាត់បានប្រើវាដើម្បីគំរាមខ្ញុំ
and force me into running his business.
ហើយបង្ខំខ្ញុំឱ្យដំណើរការអាជីវកម្មរបស់គាត់។
His obsession
ការគិតមមៃរបស់គាត់។
with joining the Eight Families
ជាមួយនឹងការចូលរួមប្រាំបីគ្រួសារ
stems from his desire
កើតចេញពីការចង់បានរបស់គាត់។
to uncover King Li's Treasure,
ដើម្បីស្វែងរកកំណប់ទ្រព្យរបស់ស្តេចលី។
which was also the reason
ដែលជាហេតុផលផងដែរ។
for our previous trip to Jinyang Villa.
សម្រាប់ការធ្វើដំណើរពីមុនរបស់យើងទៅកាន់វីឡា Jinyang ។
This is unexpected.
នេះគឺជាការមិននឹកស្មានដល់។
Now you know
ឥឡូវនេះអ្នកដឹងហើយ។
I'm a man without
ខ្ញុំជាមនុស្សដែលគ្មាន
even a legal identity.
សូម្បីតែអត្តសញ្ញាណស្របច្បាប់។
How could I possibly be worthy
តើខ្ញុំអាចមានភាពសក្ដិសមដោយរបៀបណា
of serving as your chief manager?
នៃការបម្រើជាអ្នកគ្រប់គ្រងរបស់អ្នក?
I've long admired
ខ្ញុំបានកោតសរសើរជាយូរមកហើយ
the Eight Families of Hedong,
ប្រាំបីគ្រួសារនៃ Hedong,
and meeting you
និងជួបអ្នក។
only deepens my respect.
ធ្វើឱ្យការគោរពរបស់ខ្ញុំកាន់តែស៊ីជម្រៅ។
The privilege of knowing you
ឯកសិទ្ធិនៃការស្គាល់អ្នក។
is fortune enough—
មានសំណាងគ្រប់គ្រាន់ -
I dare not
ខ្ញុំមិនហ៊ានទេ។
hope for more.
សង្ឃឹមសម្រាប់ច្រើនទៀត។
Please deliberate among yourselves.
សូម​ពិចារណា​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។
I will...
ខ្ញុំនឹង...
take my leave.
ឈប់សម្រាករបស់ខ្ញុំ។
So what if you're an exile?
ចុះបើអ្នកជាអ្នកនិរទេសវិញ?
Even Emperor Taizu of Ming
សូម្បីតែអធិរាជ Taizu នៃ Ming
was once a beggar.
ធ្លាប់ជាអ្នកសុំទាន។
A true hero should be judged by his deeds, not his origins.
វីរបុរសពិតប្រាកដគួរត្រូវបានវិនិច្ឆ័យ ដោយទង្វើរបស់គាត់ មិនមែនប្រភពដើមរបស់គាត់ទេ។
No,
ទេ
the matters you need to discuss
បញ្ហាដែលអ្នកត្រូវពិភាក្សា
are confidential.
មានការសម្ងាត់។
My staying
ការស្នាក់នៅរបស់ខ្ញុំ
would only pose a risk to all of you.
វានឹងបង្កគ្រោះថ្នាក់ដល់អ្នកទាំងអស់គ្នាតែប៉ុណ្ណោះ។
It's better this way.
វិធីនេះប្រសើរជាង។
Mr. Gu.
លោក ហ្គូ។
By entrusting us with your truth,
ដោយ​ទុក​ឱ្យ​យើង​នូវ​ការ​ពិត​របស់​អ្នក,
you've proven your sincerity.
អ្នកបានបង្ហាញពីភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នក។
If we still couldn't take you
ប្រសិនបើយើងនៅតែមិនអាចយកអ្នក។
into our confidence,
នៅក្នុងទំនុកចិត្តរបស់យើង,
then what would that make the Eight Families of Hedong?
តើ​អ្វី​ទៅ​ដែល​ធ្វើ​ឱ្យ ​គ្រួសារ​ទាំង​ប្រាំបី​របស់ Hedong?
Villains?
ជនខិលខូច?
Forget
ភ្លេច
about Wang Tiangui—
អំពី Wang Tiangui
I have the deepest respect
ខ្ញុំមានការគោរពដ៏ជ្រាលជ្រៅបំផុត។
for your character
សម្រាប់តួអង្គរបស់អ្នក។
and your judgment.
និងការវិនិច្ឆ័យរបស់អ្នក។
I accept you.
ខ្ញុំទទួលយកអ្នក។
I am willing to take you into my confidence.
ខ្ញុំសុខចិត្តយកអ្នក ទៅក្នុងទំនុកចិត្តរបស់ខ្ញុំ។
As am I.
ដូចខ្ញុំដែរ។
These past months,
ប៉ុន្មានខែកន្លងមកនេះ
our draft banks
ធនាគារព្រាងរបស់យើង។
have prospered enormously.
បានរីកចម្រើនយ៉ាងសម្បើម។
Young man—
បុរសវ័យក្មេង -
no,
ទេ
I mean Chief Manager,
ខ្ញុំមានន័យថាប្រធាននាយក
if Wang Tiangui releases you,
ប្រសិនបើ Wang Tiangui ដោះលែងអ្នក
I will personally drive you
ខ្ញុំនឹងជំរុញអ្នកដោយផ្ទាល់
to my estate.
ដល់ទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ខ្ញុំ។
Must you ramble so?
តើ​អ្នក​ត្រូវ​តែ​លោត​ដូច្នេះ?
Wencai, what's your stance?
Wencai តើជំហររបស់អ្នកជាអ្វី?
Chief Manager.
នាយកគ្រប់គ្រង។
In that case,
ក្នុង​នោះ គ.
Mr. Gu is now one of the Eight Families.
ឥឡូវនេះលោក Gu គឺជាគ្រួសារមួយក្នុងចំណោមគ្រួសារទាំងប្រាំបី។
Where are you going?
តើអ្នកទៅណា?
I purchased this military map
ខ្ញុំបានទិញផែនទីយោធានេះ។
from the Governor of Shandong.
ពីអភិបាលខេត្ត Shandong ។
The Prince's troops have
កងទ័ពរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់មាន
advanced to this location—
ឈានដល់ទីតាំងនេះ -
the border between Shandong and Henan,
ព្រំដែន​រវាង Shandong និង Henan,
at Caozhou.
នៅ Caozhou ។
You're trying to borrow a knife to kill someone!
ឯង​ចង់​ខ្ចី​កាំបិត ​សម្លាប់​មនុស្ស!
The Prince's cavalry
ទ័ពសេះរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់
is invincible,
គឺ invincible,
battle-hardened and triumphant.
តស៊ូខ្លាំង និងឈ្នះ។
How could those unarmed Resistance Army
តើ​កងទ័ព​តស៊ូ​ដែល​គ្មាន​អាវុធ​ទាំងនោះ​ធ្វើ​ដូចម្តេច​?
possibly handle them?
ប្រហែលជាដោះស្រាយពួកគេ?
Those poor souls
ព្រលឹងក្រីក្រទាំងនោះ
wouldn't risk their necks rebelling
នឹងមិនប្រថុយនឹងករបស់ពួកគេទេ។
if they hadn't been
ប្រសិនបើពួកគេមិនបានទៅ
dispossessed of their land
ដកហូតដីរបស់ពួកគេ។
and left homeless.
ហើយទុកចោលគ្មានផ្ទះសម្បែង។
Throwing them
បោះពួកគេ។
against seasoned troops—
ប្រឆាំងនឹងកងទ័ពតាមរដូវកាល -
what if the blade backfires
តើមានអ្វីប្រសិនបើ blade ឆេះ
and gets them slaughtered?
ហើយ​ត្រូវ​គេ​សម្លាប់?
Haven't we funded the Resistance Army before?
តើយើងមិនបានផ្តល់មូលនិធិដល់ Resistance Army ពីមុនទេ?
Repeatedly, in fact.
ម្តងហើយម្តងទៀត ជាការពិត។
Money is the whetstone—
លុយជាដុំថ្ម -
it determines how sharp the blade becomes.
វាកំណត់ពីរបៀបដែលកាំបិតមុតស្រួច។
To clarify for our chief manager:
ដើម្បី​បញ្ជាក់​ពី​ប្រធាន​គ្រប់គ្រង​របស់​យើង៖
our trade operations
ប្រតិបត្តិការពាណិជ្ជកម្មរបស់យើង។
require dealing
ទាមទារការដោះស្រាយ
with all local factions.
ជាមួយបក្សពួកក្នុងស្រុកទាំងអស់។
We maintain relations
យើងរក្សាទំនាក់ទំនង
with commanders of the Resistance Army as well.
ជាមួយ​មេ​បញ្ជាការ ​កង​ទ័ព​ប្រឆាំង​ផង​ដែរ។
"Money is the whetstone"—
"លុយគឺជាថ្មកំបោរ" -
well said.
និយាយបានល្អ។
What's your plan?
តើ​អ្នក​មាន​គម្រោង​អ្វី?
I've had our Hebei branches
ខ្ញុំមានសាខា Hebei របស់យើង។
acquire 2,000 horses from the grasslands,
ទទួលបានសេះ 2,000 ពីវាលស្មៅ
shipping them via the Grand Canal
ដឹកជញ្ជូនពួកគេតាម Grand Canal
to Shandong.
ទៅសានទុង។
The plan is to use the horse caravan
ផែនការគឺប្រើរទេះសេះ
to unite all Resistance Army units
ដើម្បីបង្រួបបង្រួមអង្គភាព Resistance Army ទាំងអស់។
across Shandong
នៅទូទាំងខេត្ត Shandong
and launch a coordinated siege.
និងបើកការឡោមព័ទ្ធដោយសម្របសម្រួល។
I know nothing of military strategy,
ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីពីយុទ្ធសាស្ត្រយោធា
but I gave them one clear order:
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​បាន​បញ្ជា​ឲ្យ​ពួកគេ​ច្បាស់​មួយ៖
Don't let that Prince leave alive.
កុំ​ទុក​ឱ្យ​ព្រះអង្គម្ចាស់​នោះ​ចាក​ចេញ​ពី​ជីវិត។
Stop running, you Qing lackeys!
ឈប់រត់ទៅ អ្នកខ្វះមុខ Qing!
Freeze!
បង្កក!
Qing lackeys!
ឈីង ខ្វិន!
Sir!
លោកអើយ!
Freeze!
បង្កក!
Stop right there!
ឈប់ត្រង់ហ្នឹង!
Stop running, you Qing lackeys!
ឈប់រត់ទៅ អ្នកខ្វះមុខ Qing!
Your Highness!
ឧត្តម!
Are you alright, Your Highness?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ សម្តេច?
Stop!
ឈប់!
Freeze!
បង្កក!
[Caozhou, Shandong]
[Caozhou, Shandong]
Where are the rear guard units?
តើអង្គភាពការពារខាងក្រោយនៅឯណា?
Why is there no one in sight?
ហេតុអ្វីបានជាមិនមាននរណាម្នាក់មើលឃើញ?
Have you all gone mute?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាបានស្ងាត់ស្ងៀមហើយឬនៅ?
Answer me!
ឆ្លើយមកខ្ញុំ!
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
Ling San... that bastard
លីងសាន... អាថោកទាប
has turned traitor!
ក្លាយជាជនក្បត់!
Impossible!
មិនអាចទៅរួច!
I raised that boy myself.
ខ្ញុំបានចិញ្ចឹមក្មេងប្រុសនោះដោយខ្លួនឯង។
During the charge,
ក្នុងអំឡុងពេលនៃការចោទប្រកាន់នេះ,
victory was within our grasp
ជ័យជំនះគឺស្ថិតនៅក្នុងដៃរបស់យើង។
when Ling San
នៅពេលដែល Ling San
led his cavalry to strike our flank.
បាន​ដឹកនាំ​ទ័ព​សេះ​របស់​គាត់​ដើម្បី​វាយ​បក​របស់​យើង។
In the chaos,
នៅក្នុងភាពវឹកវរ,
we couldn't distinguish friend from foe.
យើងមិនអាចបែងចែកមិត្តពីសត្រូវបានទេ។
That's how
នោះហើយជារបៀប
the rebels gained the upper hand.
ពួក​ឧទ្ទាម​ទទួល​បាន​ដៃ​ខាង​លើ។
How could he betray me?
តើគាត់អាចក្បត់ខ្ញុំដោយរបៀបណា?
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
the rebels outmatch us
ពួកឧទ្ទាមបានយកឈ្នះយើង
in both firearms and cavalry.
ទាំងកាំភ្លើង និងទ័ពសេះ។
Someone must be
នរណាម្នាក់ត្រូវតែជា
backing Ling San.
គាំទ្រ Ling San ។
Let us escort you to safety now.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងនាំអ្នកទៅកាន់សុវត្ថិភាពឥឡូវនេះ។
We've bribed
យើងបានសូកប៉ាន់
the Prince's trusted general,
ឧត្តមសេនីយជាទីទុកចិត្តរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់
Ling San.
លីងសាន។
The man was drowning in 3 million in gambling debts—
បុរស​ម្នាក់​ត្រូវ​ជំពាក់ ​បំណុល​ល្បែង​អស់​៣​លាន​…
we cleared them for him.
យើងបានជម្រះពួកគេសម្រាប់គាត់។
He's promised
គាត់បានសន្យា
to turn coat at the critical moment.
ដើម្បីបង្វែរអាវនៅពេលដ៏សំខាន់។
When that happens,
នៅពេលដែលវាកើតឡើង,
the Prince will be trapped between external threats and internal betrayal.
ព្រះអង្គម្ចាស់នឹងត្រូវជាប់គាំងរវាង ការគំរាមកំហែងពីខាងក្រៅ និងការក្បត់ផ្ទៃក្នុង។
His defeat is guaranteed
ការបរាជ័យរបស់គាត់ត្រូវបានធានា
before the battle even begins.
មុនពេលការប្រយុទ្ធចាប់ផ្តើម។
Fall back!
ធ្លាក់មកវិញ!
All units fall back!
គ្រប់​អង្គភាព​ថយ​ក្រោយ​!
Fall back! Don't run!
ធ្លាក់មកវិញ! កុំរត់!
Cowards!
កំសាក!
[Taiping Bank]
[ធនាគារ Taiping]
Make sure everything's tied down securely!
ត្រូវប្រាកដថាអ្វីៗត្រូវ បានចងជាប់ដោយសុវត្ថិភាព!
Tighten those ropes properly!
រឹតបន្តឹងខ្សែទាំងនោះឱ្យបានត្រឹមត្រូវ!
[Taiping Bank]
[ធនាគារ Taiping]
Double-check all the fastenings!
ពិនិត្យមើលឡើងវិញនូវការតោងទាំងអស់!
Tighten those ropes properly!
រឹតបន្តឹងខ្សែទាំងនោះឱ្យបានត្រឹមត្រូវ!
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
the wind is picking up.
ខ្យល់កំពុងបក់ឡើង។
You should get in the carriage.
អ្នកគួរតែចូលទៅក្នុងរទេះ។
[Taiping Bank]
[ធនាគារ Taiping]
[Wanyuandang]
[Wanyuandang]
What about this?
ចុះរឿងនេះ?
We'll...
យើងនឹង...
we'll break it into pieces
យើងនឹងបំបែកវាជាបំណែក
and take it with us.
ហើយយកវាទៅជាមួយយើង។
When we
នៅពេលដែលយើង
erected this here,
ដំឡើងនៅទីនេះ,
[Wanyuandang]
[Wanyuandang]
we vowed
យើងបានស្បថ
it would stand for centuries.
វានឹងឈររាប់សតវត្ស។
Now barely months later,
ឥឡូវនេះ ជិតប៉ុន្មានខែក្រោយមក
we're smashing it to rubble.
យើង​វាយ​កម្ទេច​វា​ឲ្យ​បែក​ខ្ទេច។
Young Master,
លោកគ្រូវ័យក្មេង
victory and defeat are both part of warfare.
ជ័យ​ជម្នះ​និង​ការ​ចាញ់ ​គឺ​ជា​ផ្នែក​មួយ​នៃ​សង្គ្រាម។
Then break it!
បន្ទាប់មកបំបែកវា!
Why the hesitation?
ហេតុអ្វីបានជាការស្ទាក់ស្ទើរ?
Are you waiting for me to board first?
ចាំខ្ញុំឡើងជិះមុនទេ?
I thought the sight might distress you.
ខ្ញុំ​គិត​ថា ការ​មើល​ឃើញ​អាច​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​ពិបាក​ចិត្ត។
What is there
តើមានអ្វីនៅទីនោះ
to be distressed about?
ពិបាកចិត្ត?
I'll smash it myself!
ខ្ញុំនឹងវាយវាដោយខ្លួនឯង!
Once everything's shattered, I can leave with peace of mind.
នៅពេលដែលអ្វីៗត្រូវបានខ្ទេចខ្ទាំ ខ្ញុំអាចចាកចេញដោយសន្តិភាពនៃចិត្ត។
[Taiping Bank]
[ធនាគារ Taiping]
[Wanyuandang]
[Wanyuandang]
Why are you all standing around?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកឈរនៅជុំវិញ?
Smash it now!
វាយវាឥឡូវនេះ!
Break it apart so we can take it with us.
បំបែក​វា​ចេញ​ដើម្បី​ឱ្យ​យើង​អាច​យក​វា​ជាមួយ​យើង​។
Hurry up and smash it! Quickly!
ប្រញាប់​វាយ​កម្ទេច​ចោល! លឿនៗ!
Yes, exactly. Catch the rope!
បាទ ពិត។ ចាប់ខ្សែ!
Good, adjust it slightly.
ជាការប្រសើរណាស់, លៃតម្រូវវាបន្តិច។
Now get this part down.
ឥឡូវយកផ្នែកនេះចុះ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
now you're Manager Gu—
ឥឡូវនេះអ្នកគឺជាអ្នកគ្រប់គ្រង Gu-
the rising star of Shanxi's banking world.
តារាដែលកំពុងរះនៃពិភពធនាគារ Shanxi ។
[Greeting the Zephyr]
[ជំរាបសួរ Zephyr]
What envy you inspire.
អ្វី​ដែល​អ្នក​បំផុស​គំនិត។
I'm merely playing a role in this opera,
ខ្ញុំគ្រាន់តែដើរតួក្នុងល្ខោនអូប៉េរ៉ានេះទេ
none of it is real.
គ្មានវាជាការពិតទេ។
Beyond these fine clothes,
លើសពីសម្លៀកបំពាក់ដ៏ល្អទាំងនេះ
I don't even have a legal identity.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​មាន​អត្តសញ្ញាណ​ស្រប​ច្បាប់​ដែរ។
You lack a legal identity,
អ្នកខ្វះអត្តសញ្ញាណស្របច្បាប់
while I have nothing
ខណៈពេលដែលខ្ញុំគ្មានអ្វីសោះ
but my status.
ប៉ុន្តែស្ថានភាពរបស់ខ្ញុំ។
This time we served different masters.
លើកនេះយើងបានបម្រើចៅហ្វាយនាយផ្សេងៗគ្នា។
Don't hold it against me.
កុំកាន់វាប្រឆាំងនឹងខ្ញុំ។
I don't.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។
If I did, I wouldn't be here.
ប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើ ខ្ញុំមិននៅទីនេះទេ។
Truthfully, I hoped you'd defeat my father.
តាម​ពិត ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា​អ្នក​នឹង ​ឈ្នះ​ឪពុក​ខ្ញុំ។
He clings too closely to officials,
គាត់​នៅ​ជិត​មន្ត្រី​ពេក
bullying others with borrowed power—
បៀតបៀនអ្នកដទៃដោយប្រើអំណាចខ្ចី-
that's no proper way.
នោះមិនមែនជាវិធីត្រឹមត្រូវទេ។
You truly think so?
តើអ្នកពិតជាគិតដូច្នេះមែនទេ?
Yet I'm torn.
ប៉ុន្តែខ្ញុំកំពុងរហែក។
[Greeting the Zephyr]
[ជំរាបសួរ Zephyr]
I just want to be a proper merchant,
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ក្លាយជាឈ្មួញត្រឹមត្រូវ
conducting honest business.
ធ្វើអាជីវកម្មដោយស្មោះត្រង់។
But with men like my father around,
ប៉ុន្តែជាមួយបុរសដូចជាឪពុករបស់ខ្ញុំនៅជុំវិញ,
I feel I can never truly succeed.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា ខ្ញុំពិតជាមិនអាចជោគជ័យបានទេ។
I'm glad to hear
ខ្ញុំរីករាយដែលបានឮ
you think that way.
អ្នកគិតបែបនោះ។
But which path
ប៉ុន្តែផ្លូវណា
is the right one?
តើមួយត្រឹមត្រូវទេ?
You're asking the blind to lead the blind.
អ្នកកំពុងសុំឱ្យមនុស្សខ្វាក់ ដឹកនាំមនុស្សខ្វាក់។
How can I call myself a true merchant?
តើខ្ញុំអាចហៅខ្លួនឯងថាជាអ្នកជំនួញពិតប្រាកដដោយរបៀបណា?
If you're not a merchant, then what are you?
បើអ្នកមិនមែនជាអ្នកជំនួញ តើអ្នកជាអ្វី?
Those old foxes of the Eight Families
កញ្ជ្រោងចាស់ទាំងនោះនៃគ្រួសារទាំងប្រាំបី
didn't make you chief manager for nothing.
មិន​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​អ្នក​ជា​ប្រធាន​គ្រប់​គ្រង​ដោយ​ឥត​គិត​ថ្លៃ។
It wouldn't be right
វានឹងមិនត្រឹមត្រូវ។
between friends to hold back now.
រវាងមិត្តភក្តិដើម្បីទប់ទល់ឥឡូវនេះ។
Very well.
ល្អណាស់។
Do you recall our earlier discussion
តើអ្នកនឹកឃើញការពិភាក្សាពីមុនរបស់យើងទេ?
about the "Dao of the Heart"?
អំពី "ដាវបេះដូង"?
Among all trades—
ក្នុងចំណោមពាណិជ្ជកម្មទាំងអស់ -
scholars, farmers, artisans, merchants—
អ្នកប្រាជ្ញ កសិករ សិប្បករ ពាណិជ្ជករ —
there are exceptional individuals.
មានបុគ្គលពិសេស។
Some achieve immortality through their crafts,
អ្នកខ្លះសម្រេចបានភាពអមតៈ តាមរយៈសិប្បកម្មរបស់ពួកគេ
not just through scholarship.
មិនត្រឹមតែតាមរយៈអាហារូបករណ៍ប៉ុណ្ណោះទេ។
[Greeting the Zephyr]
[ជំរាបសួរ Zephyr]
The recluse Tao Qian,
អាចារ្យ តាវ ឈៀន
the artisan Lu Ban,
សិប្បករ Lu Ban,
the merchants
ឈ្មួញ
Bai Gui and Fan Li—
Bai Gui និង Fan Li
their monumental achievements
សមិទ្ធិផលដ៏អស្ចារ្យរបស់ពួកគេ។
align with
តម្រឹមជាមួយ
what Confucius called
អ្វីដែលខុងជឺហៅថា
"approaching the Dao."
"ខិតជិត Dao" ។
So what exactly
ដូច្នេះអ្វីដែលពិតប្រាកដ
is this Dao?
តើនេះជា Dao មែនទេ?
A principle?
គោលការណ៍មួយ?
A path?
ផ្លូវមួយ?
A treasure
កំណប់ទ្រព្យ
encompassing
គ្របដណ្តប់
all existence?
អត្ថិភាពទាំងអស់?
I often lie awake
ជារឿយៗខ្ញុំងងុយដេក
pondering this mystery.
ពិចារណាពីអាថ៌កំបាំងនេះ។
I never took Manager Gu
ខ្ញុំមិនដែលយក Manager Gu ទេ។
for a truth-seeker.
សម្រាប់អ្នកស្វែងរកការពិត។
The exiled convict Gu Pingyuan,
ទណ្ឌិត Gu Pingyuan ដែលនិរទេសខ្លួន។
the scholar Gu Pingyuan,
អ្នកប្រាជ្ញ Gu Pingyuan,
the merchant Mr. Gu—
ពាណិជ្ជករ លោក Gu —
which is real, which is false?
មួយណាពិត មួយណាមិនពិត?
Are they all true,
តើពួកគេពិតទេ
all false?
មិនពិតទាំងអស់?
No more riddles.
គ្មាន​ពាក្យ​ប្រឌិត​ទៀត​ទេ។
Since entering commerce,
តាំងពីចូលធ្វើពាណិជ្ជកម្ម
I've sought the Great Way
ខ្ញុំបានស្វែងរកផ្លូវដ៏អស្ចារ្យ
in commerce and business.
ក្នុងពាណិជ្ជកម្ម និងអាជីវកម្ម។
The ancients said the Great Way is supremely simple—
បុរាណ​បាន​និយាយ​ថា មាគ៌ា​គឺ​សាមញ្ញ​បំផុត—
so it must be
ដូច្នេះវាត្រូវតែជា
fundamental principles.
គោលការណ៍គ្រឹះ។
Ultimately,
ទី​បំផុត
it boils down to trust and integrity.
វាពុះកញ្ជ្រោលទៅរកភាពជឿជាក់ និងភាពស្មោះត្រង់។
Sincerity begets trust,
ភាពស្មោះត្រង់ បង្កើតការជឿជាក់
and benevolence begets righteousness.
ហើយ​សេចក្តី​សប្បុរស​បង្កើត​បាន​សេចក្តី​សុចរិត។
Thus merchants
ដូច្នេះឈ្មួញ
must defend credibility and loyalty
ត្រូវតែការពារភាពជឿជាក់ និងភាពស្មោះត្រង់
as their very lives.
ដូចជាជីវិតរបស់ពួកគេ។
It sounds pedantic,
វាស្តាប់ទៅដូចជា pedantic,
but pursued to its zenith—
ប៉ុន្តែ​បាន​បន្ត​ទៅ​ដល់​ចំណុច​កំពូល​របស់​ខ្លួន -
as demonstrated today—
ដូចដែលបានបង្ហាញនៅថ្ងៃនេះ -
[Greeting the Zephyr]
[ជំរាបសួរ Zephyr]
the Eight Families
គ្រួសារទាំងប្រាំបី
settle accounts with credit notes,
ទូទាត់គណនីជាមួយកំណត់ចំណាំឥណទាន
making their capital deployment ever more agile.
ធ្វើឱ្យការដាក់ពង្រាយមូលធនរបស់ពួកគេ កាន់តែមានភាពរហ័សរហួន។
Silver from across the land
ប្រាក់ពីគ្រប់ទិសទី
floods in because
ទឹកជំនន់នៅក្នុង
of their trustworthiness and convenience.
ភាពជឿជាក់ និងភាពងាយស្រួលរបស់ពួកគេ។
This proves integrity's power
នេះ​បង្ហាញ​ពី​អំណាច​របស់​សុចរិតភាព
in this world.
នៅក្នុងពិភពលោកនេះ។
Some truths
ការពិតខ្លះ
seem simple,
ហាក់ដូចជាសាមញ្ញ,
but without practice,
ប៉ុន្តែដោយគ្មានការអនុវត្ត
we never glimpse
យើងមិនដែលក្រឡេកមើលទេ។
their profundity.
ភាពជ្រាលជ្រៅរបស់ពួកគេ។
After all these years,
បន្ទាប់ពីឆ្នាំទាំងអស់នេះ
you still have that bookish pedantry
អ្នក​នៅ​តែ​មាន pedantry bookish នោះ។
about you.
អំពីអ្នក។
You asked for my thoughts—
អ្នកបានសុំគំនិតរបស់ខ្ញុំ -
don't mock me now.
កុំចំអកឱ្យខ្ញុំឥឡូវនេះ។
I'm returning home.
ខ្ញុំកំពុងត្រលប់មកផ្ទះវិញ។
When I next visit Shanxi,
នៅពេលខ្ញុំទៅលេង Shanxi លើកក្រោយ
I'll seek you out.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកអ្នក។
I drift like duckweed—
ខ្ញុំរសាត់ដូចសត្វទា -
who knows
អ្នកណាដឹង
where I'll land?
តើខ្ញុំនឹងចុះចតនៅឯណា?
Once
ម្តង
amnesty grants me
ការលើកលែងទោសផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ
freedom,
សេរីភាព
I'll come find you.
ខ្ញុំនឹងមករកអ្នក។
You're leaving again?
តើអ្នកចាកចេញម្តងទៀតទេ?
Every opera
ល្ខោនអូប៉េរ៉ានីមួយៗ
must end.
ត្រូវតែបញ្ចប់។
I remain here for now—
ខ្ញុំនៅតែនៅទីនេះសម្រាប់ពេលនេះ -
there are still people I need to save.
នៅតែមានមនុស្សដែលខ្ញុំត្រូវការសង្គ្រោះ។
Farewell.
លា។
[Greeting the Zephyr]
[ជំរាបសួរ Zephyr]
But Mr. Gu,
ប៉ុន្តែលោក Gu
people will remember
មនុស្សនឹងចងចាំ
how we shook Pingyao to its core
របៀបដែលយើងអង្រួន Pingyao ដល់ស្នូលរបស់វា។
with gatehouse pawning,
ជាមួយនឹងការបញ្ចាំ gatehouse,
door-to-door pawning,
ការបញ្ចាំពីទ្វារទៅផ្ទះ,
and temple pawning—
និងការបញ្ចាំព្រះវិហារ -
forcing every
បង្ខំរាល់
draft bank and pawnshop in Pingyao to kneel!
ធនាគារ និងហាងបញ្ចាំ នៅ Pingyao លុតជង្គង់!
What glorious madness!
អ្វី​ដែល​ឆ្កួត​អស្ចារ្យ​!
They'll remember indeed.
ពួកគេនឹងចងចាំយ៉ាងពិតប្រាកដ។
[Greeting the Zephyr]
[ជំរាបសួរ Zephyr]
Everyone, a toast!
ទាំងអស់គ្នា នំបញ្ចុក!
To our chief manager,
ជូនចំពោះនាយកគ្រប់គ្រងរបស់យើង
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
and to the Eight Families
និងដល់គ្រួសារទាំងប្រាំបី
for gaining such a talent!
ដើម្បីទទួលបានទេពកោសល្យបែបនេះ!
Bottoms up!
បាតឡើង!
Bottoms up! Bottoms up! Bottoms up!
បាតឡើង! បាតឡើង! បាតឡើង!
Enjoy. Enjoy.
រីករាយ។ រីករាយ។
-Enjoy.
- រីករាយ។
Help yourselves.
ជួយខ្លួនឯង។
Chief Manager,
នាយកគ្រប់គ្រង,
you seem preoccupied.
អ្នកហាក់ដូចជារវល់។
I was thinking...
ខ្ញុំបានគិត...
the Prince had such a formidable reputation.
ព្រះអង្គម្ចាស់មាន កេរ្ដិ៍ឈ្មោះគួរសម។
Yet he was brought down just like that?
ប៉ុន្តែ​គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​ទម្លាក់​មក ​យ៉ាង​ដូច្នេះ?
You
អ្នក
still don't fully grasp
នៅតែមិនយល់ពេញលេញ
the power of money.
អំណាចនៃប្រាក់។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
would you like to know
តើអ្នកចង់ដឹងទេ?
what King Li's Treasure is?
តើកំណប់ទ្រព្យរបស់ស្តេចលីជាអ្វី?
[Pingding Temple]
ប្រាសាទ Pingding
The so-called King Li's Treasure
អ្វី​ដែល​គេ​ហៅ​ថា​កំណប់​ស្តេច​លី
is hidden deep within mountain strongholds,
ត្រូវបានលាក់យ៉ាងជ្រៅ នៅក្នុងបន្ទាយភ្នំ
behind high walls
នៅពីក្រោយជញ្ជាំងខ្ពស់។
and intricate mechanisms.
និងយន្តការស្មុគស្មាញ។
No one but the Eight Families
គ្មាននរណាម្នាក់ក្រៅពីគ្រួសារទាំងប្រាំបី
[Universal Radiance of Buddha]
[រស្មីសកលនៃព្រះពុទ្ធ]
can access it.
អាចចូលប្រើវាបាន។
Some claim
ខ្លះ​អះអាង
the King Li's Treasure
កំណប់ទ្រព្យរបស់ស្តេចលី
was simply abandoned by the fleeing King Li
ត្រូវបានបោះបង់ចោល ដោយស្តេចលីដែលរត់គេចខ្លួន
in a valley,
នៅក្នុងជ្រលងភ្នំមួយ
stumbled upon by our ancestors,
ជំពប់ដួលដោយបុព្វបុរសរបស់យើង
and used to build their fortune.
និង​បាន​ប្រើ​ដើម្បី​កសាង​ទ្រព្យសម្បត្តិ​របស់​ពួក​គេ​។
That's pure nonsense.
នោះ​ជា​ការ​មិន​សម​ហេតុ​ផល​សុទ្ធ​។
If fortune were that easy,
ប្រសិនបើសំណាងគឺងាយស្រួល
the Eight Families would have torn each other apart
គ្រួសារទាំងប្រាំបី នឹងបែកបាក់គ្នា។
fighting over it long ago.
ប្រយុទ្ធ​នឹង​វា​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
Don't you agree, Mr. Gu?
លោក Gu មិនយល់ព្រមទេ?
Indeed.
ពិត។
A leader like King Li—
មេដឹកនាំដូចជាស្តេចលី -
seasoned in battle, a visionary—
រដូវកាលនៅក្នុងសមរភូមិ, ចក្ខុវិស័យ -
fought his way out of encirclement
បាន​ប្រយុទ្ធ​នឹង​ផ្លូវ​ចេញ​ពី​ការ​ឡោមព័ទ្ធ
with just eighteen riders.
ជាមួយនឹងអ្នកជិះតែដប់ប្រាំបីនាក់។
How could such a hero
ធ្វើម៉េចបានជាវីរបុរសបែបនេះ
fail to protect
បរាជ័យក្នុងការការពារ
his army's funds?
ថវិការបស់កងទ័ពរបស់គាត់?
The truth is,
ការពិតគឺ,
he already knew then
គាត់បានដឹងរួចហើយ
that Heaven's Mandate
អាណត្តិរបស់ស្ថានសួគ៌
had slipped from his grasp.
បានធ្លាក់ចុះពីការចាប់របស់គាត់។
Unwilling to let his empire fall entirely into others' hands,
មិនចង់ឱ្យអាណាចក្ររបស់គាត់ ធ្លាក់ទៅក្នុងដៃអ្នកដ៏ទៃទាំងស្រុង
he entrusted
គាត់​បាន​ទុក​ចិត្ត
eight of his most loyal commanders
ប្រាំបីនៃមេបញ្ជាការស្មោះត្រង់បំផុតរបស់គាត់។
with the wealth
ជាមួយនឹងទ្រព្យសម្បត្តិ
[In Memory of the Valiant General, Ma Shiyao, Great Shun Dynasty]
[នៅក្នុងការចងចាំរបស់មេទ័ពដ៏ក្លាហាន Ma Shiyao រាជវង្សស៊ុនដ៏អស្ចារ្យ]
accumulated over decades—
ប្រមូល​បាន​ច្រើន​ទសវត្សរ៍ -
including treasures
រួមទាំងទ្រព្យសម្បត្តិ
[In Memory of the Valiant General, Liu Tichun, Great Shun Dynasty]
[នៅក្នុងការចងចាំរបស់មេទ័ពដ៏ក្លាហាន Liu Tichun រាជវង្ស Shun ដ៏អស្ចារ្យ]
taken from Emperor Chongzhen
យកពីអធិរាជ Chongzhen
and confiscated
និងរឹបអូស
from corrupt officials.
ពីមន្ត្រីពុករលួយ។
This fortune
សំណាងនេះ។
was meant to be the foundation of the Great Shun Dynasty's restoration—
ត្រូវ​បាន​គេ​ចាត់​ទុក​ថា​ជា​មូលដ្ឋាន​គ្រឹះ ​នៃ​ការ​ស្ដារ​ឡើង​វិញ​នៃ​រាជវង្ស Shun ដ៏​អស្ចារ្យ —
the means
មធ្យោបាយ
to reclaim our Han Chinese homeland.
ដើម្បីដណ្ដើមទឹកដីចិនហានរបស់យើងមកវិញ។
The Eight Families were ordered to remain here,
គ្រួសារទាំងប្រាំបី ត្រូវបានបញ្ជាឱ្យស្នាក់នៅទីនេះ
using commerce as our cover.
ការប្រើប្រាស់ពាណិជ្ជកម្មជាគម្របរបស់យើង។
Thus, this fortune
ដូច្នេះ សំណាងនេះ។
remains with the Eight Families.
នៅសល់ជាមួយគ្រួសារទាំងប្រាំបី។
And the responsibility rests on our shoulders.
ហើយទំនួលខុសត្រូវស្ថិតនៅ លើស្មារបស់យើង។
Our ancestors
ដូនតារបស់យើង។
have waited generations
បានរង់ចាំជំនាន់
for the right moment—
សម្រាប់ពេលត្រឹមត្រូវ -
and we may wait generations more,
ហើយ​យើង​អាច​នឹង​រង់ចាំ​ជំនាន់​ទៀត
right?
មែនទេ?
That is who we, the Eight Families, are.
នោះហើយជាអ្វីដែលយើង គ្រួសារទាំងប្រាំបី។
This hall
សាលនេះ។
is one of the vaults holding the King Li's Treasure.
គឺ​ជា​រោង​មួយ ​ដែល​កាន់​កំណប់​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​របស់​ស្ដេច​លី។
These Buddha statues and arhat figures
រូបបដិមាព្រះពុទ្ធ និងរូបព្រះឥន្រ្ទ
are all crafted from solid gold.
សុទ្ធតែ​ធ្វើ​ពី​មាស​សុទ្ធ។
In all the 200-plus years of the Qing Empire
ក្នុងរយៈពេល 200 ឆ្នាំបន្ថែមទៀត នៃចក្រភព Qing
besides the leaders
ក្រៅពីមេដឹកនាំ
of the Eight Families,
នៃគ្រួសារទាំងប្រាំបី,
you are the only soul to learn this secret.
អ្នកគឺជាព្រលឹងតែមួយគត់ ដើម្បីរៀនអាថ៌កំបាំងនេះ។
So the King Li's Treasure
ដូច្នេះកំណប់របស់ស្តេចលី
was never just a legend.
មិនគ្រាន់តែជារឿងព្រេងទេ។
But these items are so heavy—
ប៉ុន្តែធាតុទាំងនេះគឺធ្ងន់ណាស់ -
how could they have carried them during military campaigns?
តើ​ពួក​គេ​អាច​ដឹក​ពួក​គេ​បាន​ដោយ​របៀប​ណា ​ក្នុង​ពេល​ធ្វើ​យុទ្ធនាការ​យោធា?
My brother,
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំ
no one alive can answer that.
គ្មាននរណាម្នាក់នៅរស់អាចឆ្លើយបាននោះទេ។
The men around you now
បុរសនៅជុំវិញអ្នកឥឡូវនេះ
are only in their thirties or forties.
មានតែនៅក្នុងសាមសិបឬសែសិបរបស់ពួកគេប៉ុណ្ណោះ។
These artifacts
វត្ថុបុរាណទាំងនេះ
belong to events from over two centuries ago—
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់ព្រឹត្តិការណ៍ ជាងពីរសតវត្សមុន-
five generations past.
ប្រាំជំនាន់កន្លងមក។
In their time, Mr. Gu Tinglin
នៅក្នុងសម័យរបស់ពួកគេគឺលោក Gu Tinglin
and Mr. Fu Qingzhu
និងលោក Fu Qingzhu
established a rule:
បានបង្កើតច្បាប់មួយ៖
each year, the Eight Families
ជារៀងរាល់ឆ្នាំ គ្រួសារទាំងប្រាំបី
must melt down 10%
ត្រូវតែរលាយ 10%
of their profits
នៃប្រាក់ចំណេញរបស់ពួកគេ។
into gold and silver objects,
ចូលទៅក្នុងវត្ថុមាសនិងប្រាក់
stored here.
រក្សាទុកនៅទីនេះ។
Grain by grain, the silo fills.
គ្រាប់ធញ្ញជាតិដោយគ្រាប់ធញ្ញជាតិ silo បំពេញ។
You may call it
អ្នកអាចហៅវា។
the King Li's Treasure,
កំណប់ទ្រព្យរបស់ស្តេចលី,
or you may see it
ឬអ្នកអាចឃើញវា។
as the crystallized effort
ដូចជាការខិតខំប្រឹងប្រែងដែលបានបង្កើតជាគ្រីស្តាល់
of every merchant west of the Yellow River.
របស់ឈ្មួញគ្រប់រូប នៅខាងលិចទន្លេលឿង។
Should the nation ever face peril
តើ​ប្រទេស​ជាតិ​គួរ​ប្រឈម​មុខ​នឹង​គ្រោះ​ថ្នាក់​ដែរ​ឬ​ទេ?
and need financial rescue,
និងត្រូវការការសង្គ្រោះហិរញ្ញវត្ថុ
every last piece here
រាល់បំណែកចុងក្រោយនៅទីនេះ
must be dispersed without reserve.
ត្រូវតែបំបែកដោយគ្មានទុនបំរុង។
This was our forefathers' vision—
នេះគឺជាចក្ខុវិស័យរបស់បុព្វបុរសរបស់យើង -
a heart dedicated to saving the world.
បេះដូងឧទ្ទិសដល់ការសង្គ្រោះពិភពលោក។
By showing you this today,
ដោយបង្ហាញអ្នកនៅថ្ងៃនេះ,
we pass on
យើងឆ្លងកាត់
the Great Way of commerce:
មហាវិថីពាណិជ្ជកម្ម៖
to serve the people and aid the world.
ដើម្បីបម្រើប្រជាជន និងជួយពិភពលោក។
Wealth, in truth, belongs to no one—
តាមពិតទ្រព្យសម្បត្តិមិនមែនជារបស់នរណាម្នាក់ទេ
it should be held in trust for all living beings.
វាគួរតែត្រូវបានរក្សានៅក្នុងការជឿទុកចិត្ត សម្រាប់សត្វមានជីវិតទាំងអស់។
I, Gu Pingyuan, accept this teaching with humility.
ខ្ញុំ Gu Pingyuan ទទួលយកការបង្រៀននេះដោយចិត្តរាបទាប។
I captured Chang Si
ខ្ញុំបានចាប់ Chang Si
and forced you to work for me.
ហើយបង្ខំអ្នកឱ្យធ្វើការឱ្យខ្ញុំ។
Do you hate me for it?
តើអ្នកស្អប់ខ្ញុំចំពោះវាទេ?
I wouldn't call it hate.
ខ្ញុំនឹងមិនហៅវាថាស្អប់ទេ។
More like resignation.
ច្រើនទៀតដូចជាការលាលែងពីតំណែង។
Resignation?
លាលែង?
No—you had nowhere else to go.
ទេ - អ្នកមិនមានកន្លែងផ្សេងទៀតដែលត្រូវទៅទេ។
True enough.
ពិតគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Listen, young man.
ស្តាប់បុរសវ័យក្មេង។
I'll show you a real path forward.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញអ្នកនូវផ្លូវឆ្ពោះទៅមុខ។
Look up.
រកមើល។
Look at these account books.
មើលសៀវភៅគណនីទាំងនេះ។
You were
អ្នកធ្លាប់
never really a scholar—
មិនដែលជាអ្នកប្រាជ្ញ-
you are a true merchant,
អ្នកគឺជាអ្នកជំនួញពិតប្រាកដ
through and through.
តាមរយៈ និងតាមរយៈ។
In just a few months,
ក្នុង​រយៈពេល​តែ​ប៉ុន្មាន​ខែ​ប៉ុណ្ណោះ​។
you've made more for Taiyufeng
អ្នកបានបង្កើតបន្ថែមទៀតសម្រាប់ Taiyufeng
than a decade of its usual
ជាងមួយទសវត្សរ៍នៃធម្មតា។
banking operations.
ប្រតិបត្តិការធនាគារ។
You've got talent.
អ្នកមានទេពកោសល្យ។
And now you're even
ហើយឥឡូវនេះអ្នកគឺសូម្បីតែ
the chief manager of the Eight Families.
ប្រធានគ្រប់គ្រងនៃគ្រួសារទាំងប្រាំបី។
So tell me—
ដូច្នេះប្រាប់ខ្ញុំ -
how should I reward you?
តើខ្ញុំគួរផ្តល់រង្វាន់ដល់អ្នកដោយរបៀបណា?
I own nothing of value.
ខ្ញុំគ្មានតម្លៃអ្វីទាំងអស់។
To me, money is just a burden.
សម្រាប់ខ្ញុំ លុយគ្រាន់តែជាបន្ទុកប៉ុណ្ណោះ។
Don't talk like that.
កុំនិយាយបែបហ្នឹង។
It's always those
វាតែងតែជារឿងទាំងនោះ
without money
ដោយគ្មានលុយ
who claim money is evil.
អ្នក​ដែល​ទាមទារ​ប្រាក់​គឺ​អាក្រក់។
Money itself
លុយខ្លួនឯង
is neither good nor evil.
មិន​មែន​ជា​ការ​ល្អ​ឬ​អាក្រក់។
With money,
ជាមួយនឹងប្រាក់,
you can accomplish anything.
អ្នកអាចសម្រេចបានអ្វីទាំងអស់។
How could that be bad?
តើវាអាចអាក្រក់ដោយរបៀបណា?
The rich buy carriages
អ្នកមានទិញរទេះ
to travel faster.
ដើម្បីធ្វើដំណើរលឿនជាងមុន។
But as you said—
ប៉ុន្តែដូចដែលអ្នកបាននិយាយ -
I have nowhere to go.
ខ្ញុំគ្មានកន្លែងត្រូវទៅទេ។
What use is speed
អ្វីដែលប្រើគឺល្បឿន
to me?
ដល់ខ្ញុំ?
Do you believe
តើអ្នកជឿទេ?
I could send you back
ខ្ញុំអាចបញ្ជូនអ្នកមកវិញ
to Ningguta right now?
ទៅ Ningguta ឥឡូវនេះ?
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
how many people there
តើមានមនុស្សប៉ុន្មាននាក់នៅទីនោះ
want you dead?
ចង់​ឱ្យ​អ្នក​ស្លាប់​?
I believe it.
ខ្ញុំជឿ។
But I won't.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិនធ្វើទេ។
If you
ប្រសិនបើអ្នក
could make money for Chang Si,
អាចរកលុយឱ្យ Chang Si
why not
ហេតុអ្វីបានជាមិនមាន
for me?
សម្រាប់ខ្ញុំ?
Listen, young man,
ស្តាប់យុវជន
your showing up here—
របស់អ្នកបង្ហាញនៅទីនេះ -
that's heaven's will.
នោះជាឆន្ទៈរបស់ស្ថានសួគ៌។
It means
វាមានន័យថា
you and I are meant to walk the same road.
អ្នក​និង​ខ្ញុំ​មាន​បំណង​ដើរ​លើ​ផ្លូវ​តែ​មួយ។
Look at this room—
មើលបន្ទប់នេះ -
all these ledgers,
បញ្ជីឈ្មោះទាំងអស់នេះ
all this wealth. It's mine.
ទ្រព្យសម្បត្តិទាំងអស់នេះ។ វាជារបស់ខ្ញុំ។
I…
ខ្ញុំ…
Do you understand?
តើអ្នកយល់ទេ?
Understand what?
យល់​យ៉ាង​ណា?
Say it plainly.
និយាយឱ្យច្បាស់។
Become my son
ក្លាយជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ
and take the Wang surname...
ហើយយកនាមត្រកូល Wang...
From that day,
ចាប់ពីថ្ងៃនោះមក
Gu Pingyuan will be dead.
Gu Pingyuan នឹងត្រូវស្លាប់។
The past will be erased.
អតីតកាលនឹងត្រូវលុបចោល។
Everything starts anew.
អ្វីៗចាប់ផ្តើមជាថ្មី។
You're holding a winning hand.
អ្នកកំពុងកាន់ដៃឈ្នះ។
All the wealth in this room
ទ្រព្យសម្បត្តិទាំងអស់នៅក្នុងបន្ទប់នេះ។
will be yours.
នឹងក្លាយជារបស់អ្នក។
You'll guard it for me.
អ្នកនឹងការពារវាសម្រាប់ខ្ញុំ។
When I die,
ពេលខ្ញុំស្លាប់
I'll be buried right here—
ខ្ញុំនឹងកប់នៅទីនេះ -
watching over it for you.
មើលវាសម្រាប់អ្នក។
Chang Si is nothing but a brute—
Chang Si គ្មានអ្វីក្រៅពីសត្វសាហាវទេ
a mere mortal.
គ្រាន់តែជាជីវិតរមែងស្លាប់។
You've already repaid your debt of conscience.
អ្នកបានសងបំណុល មនសិការរបស់អ្នករួចហើយ។
What more do you need a conscience for?
តើអ្នកត្រូវការមនសិការអ្វីទៀត?
[Prison]
[ពន្ធនាគារ]
We have an announcement for you.
យើងមានសេចក្តីប្រកាសសម្រាប់អ្នក។
Gentlemen.
សុភាពបុរស។
What is this...
តើនេះជាអ្វី...
We're here to inform you
យើងនៅទីនេះដើម្បីជូនដំណឹងដល់អ្នក
that you're going to meet your maker.
ថាអ្នកនឹងជួបអ្នកបង្កើតរបស់អ្នក។
It was Mr. Wang Tiangui
គឺលោក Wang Tiangui
who paid for your death.
ដែលបានបង់ថ្លៃមរណភាពរបស់អ្នក។
You're a true hero—
អ្នកគឺជាវីរបុរសពិត -
when you reach the underworld,
នៅពេលអ្នកទៅដល់ពិភពក្រោមដី
seek your vengeance on him.
ស្វែងរកការសងសឹករបស់អ្នកលើគាត់។
Don't blame the two of us.
កុំបន្ទោសយើងទាំងពីរ។
I'll confront him!
ខ្ញុំនឹងប្រឈមមុខនឹងគាត់!
This is an injustice!
នេះជារឿងអយុត្តិធម៌!
Restrain him!
ឃាត់គាត់!
Hold him down!
សង្កត់គាត់ចុះ!
Let me go!
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅ!
Restrain him!
ឃាត់គាត់!
As for Chang Si,
ចំណែក​លោក Chang Si។
leave it to me.
ទុកវាឱ្យខ្ញុំ។
The lives of that man and his daughter
ជីវិតរបស់បុរសនោះ និងកូនស្រីរបស់គាត់។
are in my hands now.
គឺនៅក្នុងដៃរបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
I will see them dead.
ខ្ញុំនឹងឃើញពួកគេស្លាប់។
I acted alone—
ខ្ញុំធ្វើតែម្នាក់ឯង -
even if I must walk through fire,
ទោះបីខ្ញុំត្រូវដើរឆ្លងកាត់ភ្លើងក៏ដោយ
it has nothing to do with you.
វាមិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយអ្នកទេ។
You just
អ្នកគ្រាន់តែ
guard the money for me.
ការពារលុយឱ្យខ្ញុំ។
Let me be clear:
អោយខ្ញុំច្បាស់៖
I've already taken the girl.
ខ្ញុំបានយកក្មេងស្រីរួចហើយ។
I will claim her life
ខ្ញុំនឹងទាមទារជីវិតរបស់នាង
around this midnight.
ប្រហែលពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រនេះ។
I've made sure
ខ្ញុំបានធ្វើឱ្យប្រាកដ
they'll say the killer was Wang Tiangui—
ពួកគេនឹងនិយាយថាឃាតករគឺ Wang Tiangui -
not you, Gu Pingyuan.
មិនមែនអ្នកទេ Gu Pingyuan ។
You just want me
អ្នកគ្រាន់តែចង់បានខ្ញុំ
on my knees,
នៅលើជង្គង់របស់ខ្ញុំ,
like a dog serving his master.
ដូចជាឆ្កែបម្រើម្ចាស់។
That, I cannot do.
នោះខ្ញុំមិនអាចធ្វើបានទេ។
Fine. Refuse,
ល្អ បដិសេធ,
and I won't protect your life either.
ហើយខ្ញុំក៏មិនការពារជីវិតអ្នកដែរ។
Father!
ឪពុក!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
You
អ្នក
can reunite with Chang Si and others
អាចជួបជុំជាមួយ Chang Si និងអ្នកដទៃទៀត។
in the underworld.
នៅក្នុងពិភពក្រោមដី។
Let's make a deal.
តោះធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀង។
You? What could you possibly offer?
អ្នក? តើអ្នកអាចផ្តល់ជូនអ្វីខ្លះ?
You think you're in any position to negotiate?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​អ្នក​ស្ថិត ​ក្នុង​ស្ថានភាព​ណា​មួយ​ដើម្បី​ចរចា?
The King Li's Treasure.
កំណប់ទ្រព្យរបស់ស្តេចលី។
Interested?
ចាប់អារម្មណ៍?
Stay still!
នៅស្ងៀម!
King Li's Treasure?
កំណប់ស្តេចលី?
That's nothing but a legend.
វាគ្មានអ្វីក្រៅពីរឿងព្រេងទេ។
For centuries,
រាប់សតវត្សមកហើយ។
no one has uncovered
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​បាន​លាតត្រដាង​ឡើយ។
its secret.
អាថ៌កំបាំងរបស់វា។
Besides, I've looked into it—
លើសពីនេះទៀតខ្ញុំបានពិនិត្យមើលវា -
the Eight Families
គ្រួសារទាំងប្រាំបី
built their fortune year by year,
សាង​ទ្រព្យ​ពី​មួយ​ឆ្នាំ​ទៅ​មួយ​ឆ្នាំ
through dyes and tea.
តាមរយៈថ្នាំពណ៌ និងតែ។
Do you really think such a prize
តើអ្នកពិតជាគិតថារង្វាន់បែបនេះមែនឬ?
would just fall into my lap?
គ្រាន់តែធ្លាក់ចូលទៅក្នុងភ្លៅរបស់ខ្ញុំ?
Let me tell you something.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នកអ្វីមួយ។
I've just been there.
ខ្ញុំទើបតែបាននៅទីនោះ។
Where is it?
តើវានៅឯណា?
Hold on.
ចាំ។
Mr. Wang says
លោក Wang និយាយ
we can let them go.
យើងអាចអនុញ្ញាតឱ្យពួកគេទៅ។
[Pingding Temple]
ប្រាសាទ Pingding
They say King Li
ពួកគេនិយាយថាស្តេចលី
eventually became a monk.
ទីបំផុតបានក្លាយជាព្រះសង្ឃ។
I doubt it.
ខ្ញុំសង្ស័យ។
With a temperament like his,
ជាមួយនឹងចរិតដូចគាត់
how could he have lived out his days
តើគាត់អាចរស់នៅដោយរបៀបណា?
in quiet contemplation?
នៅក្នុងការសញ្ជឹងគិតស្ងាត់?
Come.
មក។
Master,
លោកគ្រូ
my family wishes to commission a Buddhist service.
គ្រួសារខ្ញុំសូម ថ្វាយបង្គំព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ។
Would you assist us?
តើអ្នកនឹងជួយយើងទេ?
Amitabha.
អាមីតាបា។
This way, please.
វិធីនេះសូម។
You, Gu—
អ្នក, Gu -
walk ahead.
ដើរទៅមុខ។
All these dead souls
ព្រលឹងស្លាប់ទាំងអស់នេះ
guarding such
ការពារបែបនេះ
a massive treasure,
កំណប់ទ្រព្យដ៏ធំ,
yet they can't enjoy a single coin.
ប៉ុន្តែពួកគេមិនអាចរីករាយជាមួយកាក់តែមួយបានទេ។
What a waste.
អ្វីទៅជាកាកសំណល់។
If you understand that,
ប្រសិនបើអ្នកយល់ដូច្នេះ,
why come here
ហេតុអ្វីបានជាមកទីនេះ
to guard it alongside them?
ដើម្បីការពារវាជាមួយពួកគេ?
I don't like
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តទេ។
his way of talking.
របៀបនិយាយរបស់គាត់។
Silence him for me later on.
ស្ងាត់គាត់ឱ្យខ្ញុំនៅពេលក្រោយ។
-Yes!
-បាទ!
Step aside!
ដកខ្លួនចេញ!
This is mine!
នេះជារបស់ខ្ញុំ!
It's all mine!
វាជារបស់ខ្ញុំទាំងអស់!
The treasures here are so immense,
ទ្រព្យសម្បត្តិនៅទីនេះគឺធំធេងណាស់
even the Qing Empire's wealth
សូម្បីតែទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ចក្រភពឈីង
accumulated over centuries
ប្រមូលផ្ដុំអស់ជាច្រើនសតវត្ស
may not compare!
មិនអាចប្រៀបធៀប!
Master,
លោកគ្រូ
are you satisfied?
តើអ្នកពេញចិត្តទេ?
Master?
លោកគ្រូ?
It's all mine!
វាជារបស់ខ្ញុំទាំងអស់!
All mine!
ទាំងអស់របស់ខ្ញុំ!
Let go!
អនុញ្ញាតឱ្យទៅ!
-Let go! -It's mine.
- លែង! - វាជារបស់ខ្ញុំ។
Stop grabbing!
ឈប់ចាប់!
This is mine!
នេះជារបស់ខ្ញុំ!
This is the "Dragon-breaking Stone"—
នេះគឺជា "ថ្មបំបែកនាគ" -
built by the craftsmen who constructed the imperial tombs.
សាងសង់ដោយសិប្បករ ដែលបានសាងសង់ផ្នូរអធិរាជ។
Once it drops,
នៅពេលដែលវាធ្លាក់ចុះ,
no one gets out alive.
គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​ចេញ​មក​ទាំង​រស់​ឡើយ។
Open the door!
បើកទ្វារ!
Get it open!
បើកវា!
[Prison]
[ពន្ធនាគារ]
[Hall of Divine Blessing]
[សាលនៃព្រះពរ]
Where is the master?
តើចៅហ្វាយនៅឯណា?
Gone to guard King Li's gate.
ទៅយាមខ្លោងទ្វារស្តេចលី។
Did you really think a man like Wang Tiangui
តើអ្នកពិតជាគិតថា មនុស្សប្រុសដូច Wang Tiangui
would share his wealth with you?
តើអ្នកនឹងចែករំលែកទ្រព្យសម្បត្តិរបស់គាត់ជាមួយអ្នកទេ?
The moment you learned the truth,
ពេលដែលអ្នកបានរៀនការពិត
you were marked for death.
អ្នកត្រូវបានសម្គាល់សម្រាប់ការស្លាប់។
His bodyguards
អង្គរក្សរបស់គាត់។
have already dug your grave.
បានជីកផ្នូររបស់អ្នករួចហើយ។
Flee Shanxi now.
រត់ចេញពី Shanxi ឥឡូវនេះ។
The farther, the better.
កាន់តែឆ្ងាយ កាន់តែល្អ។
Heavens!
ឋានសួគ៌!
I, Wang Tiangui,
ខ្ញុំ Wang Tiangui
am richer than you now!
ខ្ញុំ​មាន​ជាង​អ្នក​ឥឡូវ​នេះ​!
Heaven has made us talents; we're not made in vain.
ស្ថានសួគ៌បានធ្វើឱ្យយើងមានទេពកោសល្យ; យើងមិនត្រូវបានបង្កើតដោយឥតប្រយោជន៍ទេ។
[In the 11th year of the Xianfeng era, the Xianfeng Emperor passed away.]
[នៅក្នុងឆ្នាំទី 11 នៃយុគសម័យ Xianfeng អធិរាជ Xianfeng បានទទួលមរណភាព។]
The Emperor has passed away!
ព្រះចៅអធិរាជបានសោយទិវង្គតហើយ!
The entire nation is in mourning.
ប្រជាជាតិទាំងមូលកំពុងកាន់ទុក្ខ។
A new reign is upon us.
រជ្ជកាលថ្មីគឺស្ថិតនៅលើយើង។
The new Emperor will issue a general pardon—
ព្រះចៅអធិរាជថ្មី នឹងចេញការលើកលែងទោសទូទៅ -
by then,
នៅពេលនោះ
you'll be a free man.
អ្នកនឹងក្លាយជាមនុស្សមានសេរីភាព។
I'll go buy a horse
ខ្ញុំនឹងទៅទិញសេះ
and walk through the streets.
ហើយដើរតាមផ្លូវ។
The decree should arrive any moment now.
ក្រឹត្យនេះគួរតែមកដល់ ពេលណាមួយឥឡូវនេះ។
Don't act rashly.
កុំ​ប្រព្រឹត្ត​ដោយ​ញញើត។
Wait a little longer.
រង់ចាំយូរបន្តិច។
Let me check outside first.
ឱ្យ​ខ្ញុំ​ពិនិត្យ​ខាង​ក្រៅ​ជា​មុន​សិន។
Father,
ឪពុក
let him buy the horse.
ឱ្យគាត់ទិញសេះ។
The young Emperor's pardon has been announced—
ការលើកលែងទោសរបស់អធិរាជវ័យក្មេង ត្រូវបានប្រកាស -
the magistrate's men
បុរសរបស់ចៅក្រម
were just shouting about it in the streets.
គ្រាន់តែស្រែក អំពីវានៅតាមដងផ្លូវ។
Well,
មែនហើយ
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
why not
ហេតុអ្វីបានជាមិនមាន
stay a few more days?
ស្នាក់នៅពីរបីថ្ងៃទៀត?
We haven't had
យើងមិនមានទេ។
enough time together.
ពេលវេលាគ្រប់គ្រាន់ជាមួយគ្នា។
Can't you see Gu's heart
ឃើញបេះដូង Gu អត់?
is already racing home?
រត់​មក​ផ្ទះ​ហើយ?
If he had a horse now,
ប្រសិនបើគាត់មានសេះឥឡូវនេះ
I doubt he'd even
ខ្ញុំសង្ស័យគាត់សូម្បីតែ
spare us another word.
ទុកឲ្យយើងពាក្យមួយទៀត។
Mr. Chang.
លោក Chang ។
Once the south
ភាគខាងត្បូងម្តង
is pacified
មានភាពស្ងប់ស្ងាត់
and Anhui restored,
និង Anhui បានស្ដារឡើងវិញ
you may come—
អ្នកអាចមក -
start a tea trade
ចាប់ផ្តើមការជួញដូរតែ
with us,
ជាមួយយើង
and ship it to the north.
ហើយបញ្ជូនវាទៅភាគខាងជើង។
Good.
ល្អ
When that time comes,
ពេល​នោះ​មក​ដល់
I'll seek you out, Mr. Gu.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកអ្នកចេញ លោក Gu ។
My family owns half a tea mountain.
គ្រួសាររបស់ខ្ញុំមានភ្នំតែកន្លះ។
We grow Silver Bud
យើងដាំ Silver Bud
and Hou Kui—
និង Hou Kui -
both fine teas.
តែល្អទាំងពីរ។
They should sell well
ពួកគេគួរតែលក់បានល្អ
in the capital.
នៅក្នុងរដ្ឋធានី។
I've heard
ខ្ញុំ​បាន​ឮ
even the Emperor can't get fresh tea—
សូម្បីតែអធិរាជក៏មិនអាចទទួលបានតែស្រស់ដែរ
is that true?
តើនោះជាការពិតទេ?
When I was young,
កាលខ្ញុំនៅក្មេង។
the tea masters said
ចៅហ្វាយនាយតែបាននិយាយ
the reigning Emperor
ព្រះចៅអធិរាជសោយរាជ្យ
prefered Golden Thread and Pu'er.
Golden Thread និង Pu'er ចូលចិត្ត។
What does he know about fine green tea?
តើគាត់ដឹងអ្វីខ្លះអំពីតែបៃតងល្អ?
By the time our green tea
ដល់ពេលតែបៃតងរបស់យើង។
reaches the north,
ឈានដល់ភាគខាងជើង,
it's almost stale.
វា​ស្ទើរ​តែ​ស្អុយ។
Then they scent it with jasmine—
បន្ទាប់មកគេយកក្លិនផ្កាម្លិះ-
the aroma is there,
ក្លិនក្រអូបនៅទីនោះ
but the original flavor is lost.
ប៉ុន្តែរសជាតិដើមត្រូវបានបាត់បង់។
I've had that jasmine-scented tea
ខ្ញុំបានផឹកតែក្លិនផ្កាម្លិះនោះ។
in the capital—
នៅក្នុងរដ្ឋធានី -
so that's how it's made.
នោះហើយជារបៀបដែលវាត្រូវបានបង្កើតឡើង។
I'll await your esteemed presence in Anhui.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំ វត្តមានជាទីគោរពរបស់អ្នកនៅ Anhui ។
Once you've recovered your health,
នៅពេលដែលអ្នកបានជាសះស្បើយពីសុខភាពរបស់អ្នក
let's try
តោះសាកល្បង
to reunite in Anhui.
ដើម្បីជួបជុំគ្នានៅ Anhui ។
The moment I stepped out of that prison,
ពេលដែលខ្ញុំចេញពីគុកនោះ
my legs started itching for the road.
ជើងរបស់ខ្ញុំចាប់ផ្តើមរមាស់សម្រាប់ផ្លូវ។
Over this past year,
ក្នុង​មួយ​ឆ្នាំ​កន្លង​ទៅ​នេះ
I've come to realize—
ខ្ញុំ​បាន​ដឹង​ថា —
I'm only truly alive when I'm traveling.
ខ្ញុំពិតជាមានជីវិត នៅពេលដែលខ្ញុំកំពុងធ្វើដំណើរ។
Mr. Gu,
លោក ហ្គូ
take care
ថែរក្សា
on your journey.
នៅលើការធ្វើដំណើររបស់អ្នក។
-Your Highness.
- ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
This southern expedition must be executed flawlessly.
បេសកកម្មភាគខាងត្បូងនេះ ត្រូវតែត្រូវបានប្រតិបត្តិដោយគ្មានកំហុស។
-Yes!
-បាទ!
Wait for us at the foot of the mountain.
ចាំយើងនៅជើងភ្នំ។
-Let's go. -Let's go!
- តោះទៅ។ - តោះ!